
## 応用情報工学
## インセンティブ

### インタラクティブな授業
### 五味悠一郎

+++

### <font color="yellowgreen">スライドの撮影禁止</font>
- シャッター音がうるさい
- 記憶と記録は違う
- 著作権侵害は犯罪（親告罪）
  - 10年以下の懲役又は1000万円以下の罰金
  - 例外規定(条件あり)：授業での利用、私的複製

+++
[](### <font color="yellowgreen">事務連絡</font>)
[](- 小論文はCSTポータル経由で告知)
[](- 1年生幹事募集中)
[](+++)

【インセンティブ】（デジタル大辞泉）
> やる気を起こさせるような刺激。

【インタラクティブ】（三省堂 大辞林 第三版）
>  相互に作用するさま。

+++

### <font color="yellowgreen">本日の課題</font>
- 高校卒業後の進路として大学を選んだ理由
- 大学の中で応用情報工学科を選んだ理由
- 大学を卒業したら何をしたいか
- 今日の話で役に立ちそうだとおもった所
- 今日の話をこれからの学生（研究）生活にどう活かすか
- 他

+++

### レジュメ（五味担当）
- <font color="skyblue">学生生活のヒント</font>
- <font color="skyblue">自己紹介</font>
- <font color="skyblue">研究紹介</font>

+++

今日の話は、
- 学問とは<font color="orange">関係のない</font>話が多数あります。
- <font color="orange">私見</font>も多数含まれます。
- スライド切替<font color="orange">早い</font>です(スライド沢山)。
- 話のスピード<font color="orange">早い</font>です(効率的にメモ)。

+++

授業中に幾つか質問します。  
<font color="orange">個別には当てない</font>ので、出来るだけ<font color="orange">手を挙げて</font>ください。  
（答えたくない質問は無回答OK）

+++

■質問■  
興味のある分野は？（複数回答可）
1. 情報処理
2. ネットワーク
3. 組込み

+++

■質問■  
応用情報工学科の授業が
1. 期待通りだった人
2. 期待通りでなかった人

+++

期待通りでなかった人には、この後の話が役に立つ<font color="orange">かも</font>。  
（期待通りだった人も参考に）

+++

# <font color="skyblue">学生生活のヒント</font>

+++

# <font color="yellowgreen">高校までと大学以降の違い</font>

+++

<font color="yellowgreen">小学校・中学校・高校</font>
- <font color="orange">答えが分かっている</font>問題を解く
  - 100年以上前の知識や技術が中心
- 児童、生徒
- 全ての先生が教育についての勉強をしている
  - 教員免許が必要
- 教員以外の社会人経験がない先生が多い

+++

<font color="yellowgreen">大学・大学院</font>
- <font color="orange">答えが分かっていない</font>問題を解決する
  100年以内の知識や技術が中心
- 学生
- 多くの先生が教育についての勉強をしていない
  - 大学の教員は教えるのがヘタ？
- 教員以外の社会人経験をしている先生が多い
だまされた方が悪い？

+++

<font color="yellowgreen">大学設置基準</font>

1単位は45時間の学習
→講義科目(2単位)は、1回あたり
　<font color="orange">4時間の自己学習</font>を想定。
　＝90時間÷15回－2時間
　（授業1回を2時間換算）
→<font color="orange">効率</font>的に学ぶ必要がある。

<font color="orange">スタディスキル</font>（アカデミックスキル）が必要。

+++

# 大学って<font color="orange">何が出来る</font>と思いますか？

+++

- <font color="orange">色々と考える</font>ことが出来る
- <font color="orange">学生しか出来ない</font>ことがある
- <font color="orange">自分で考える</font>力、<font color="orange">意思疎通</font>の力を身につける
- 大卒のみ<font color="orange">選択できる業種や職種</font>がある
  - 研究者、教員、その他
- <font color="orange">専門の知識や技術</font>を基礎から学ぶ

+++

# <font color="yellowgreen">学生の特権</font>

+++

- 学ぶ
- 遊ぶ
- 仲間
- ソフトが安く買える
- 電話の使用料が安くなる
- <font color="orange">失敗しても許される</font>

+++

失敗<font color="orange">体験</font>は大事
- <font color="orange">経験</font>とは、どれだけ失敗したか。
- チャレンジするから失敗する。
- 役に立たない失敗もある。
  - 次に繋がらない失敗。同じ失敗。
- <font color="orange">メンタル</font>の育成にもなる。
- 限界(目標)がわかる。
- 在学中に失敗すると、得。
- あえて失敗してみる。
  - 失敗から<font color="orange">学ぶ</font>こともある。
成功<font color="orange">体験</font>も大事。
- <font color="orange">モチベーション</font>の育成にもなる。

+++

# <font color="yellowgreen">先立つもの</font>

+++

1回の授業で払う金額を知っていますか？

例えば、
・授業料：年147万円(応用情報:2017年度)
・履修科目：年30科目
の場合は、<font color="orange">3,270円</font>。
(=147万円÷30科目÷15回)
高いか安いか。その理由は？

欠席や不真面目な受講をすると、
毎回これだけ<font color="orange">損</font>をする。
90分で3,270円稼げますか？

+++

遊びやバイトの許容範囲

留年しない位まで。
→留年1回あたり<font color="orange">147万円以上</font>の出費。

<font color="orange">自由</font>と<font color="orange">責任</font>

+++

■質問■
割の良いバイトをしたい人

+++

どの位の時間単価なら割が良いか？

一つの目安は、<font color="orange">時給5,000円</font>(税込)。

算出根拠：
外注SEの相場は、1人月100万円。
5000円=月100万／月200時間

技術があれば、<font color="orange">学生でも</font>この位はもらえる。

+++

お金が無ければ<font color="orange">頭を使う</font>。
- 一石二鳥のバイトを探す
- バイトを一石二鳥にする
- 先生使う
- 本は図書館で買ってもらう
- 御茶ノ水駅下車徒歩1分1LDK
  - 月5万円（通信費水道光熱費込）
- 普通自動車免許は○円で取れる

+++

普通仮免許と普通本免許を
直接試験場で受験し、
学科と技能試験を一日（計二日）
で済ませる。

普通仮免許：5,500円
普通免許：5,150円

合計<font color="orange">10,650</font>円(2017年現在)

+++

<font color="orange">仮説</font>が大事。研究と一緒。

釈迦
「信念を持って努め励め」
キリスト
「求めよ、さらば与えられん」

注：人によって解釈が異なる。

+++

#高橋メソッド
もんたメソッド
#五味メソッドもある
#キャリアカウンセラーの本音

+++

<font color="yellowgreen">就職と就活</font>

+++

■質問■
就職
1. したい人
2. したくない人

+++

■質問■
就活
1. したい人
2. したくない人

+++

就活しなくて良い人

・資産家
・コネがある人
・起業する人

+++

.capimage ドラえもん第1巻p16.png ドラえもん第1巻

+++

就職するのはなぜ？

就職先はどうやって決める？

就職先の判断基準は？
・知名度？
・報酬？
・福利厚生？
・やりがい？
・その他？

+++

有名企業が本当に良いのか？
→ソニー、シャープ、東芝、東京電力、
　パナソニック、etc...

会社に頼るか、自分に頼るか。

どっちが良い？
・きついけど、高収入
・楽だけど、低収入

とっとと決めて、残りの時間で
スキルアップしても良い？

+++

五味の場合：
<font color="orange">自由に</font>生きたい。
やりたい事を、
やりたい時にできるか？

事実、学生時代が一番稼げた。
就活なんて、しなかった。
ずっと学生でいたかった。
　→大学院へ。

+++

どうすれば就職できるか？
→<font color="orange">需要</font>と<font color="orange">供給</font>

就職先が欲しい人材とは？
→<font color="orange">採用側の立場</font>で考えると良い。

例えば、
・最低限の知識や技術
・3言って10できること
・コミュニケーション力

+++

企業や役所と学生の<font color="orange">ミスマッチ</font>。

なんでだろう？
・求人倍率1倍以上なのに、
　内定率100%は難しい。
・卒業3年後離職率が7・5・3。

例えば、
・<font color="orange">インターンシップ</font>

+++

入社試験でよくある質問：
- 学生時代に頑張ったことは？  
それによって学んだことは？
- 自己PRをしてください
- あなたの長所は何ですか？
- 成功体験と失敗体験を教えてください

+++

■質問■
皆さんは何を頑張りますか？
（複数回答可）
1. バイト
2. サークル
3. 学業
4. 研究
5. その他

+++

具体的には？
- 大学卒業したら能力は<font color="orange">だいたい同じ</font>？
- 皆同じだったらどうやって選別？
- <font color="orange">経験や人間関係</font>は違いを出しやすい？

+++

人と違うこと、色々なことをしてみたら？

例えば・・・

+++

- 大学へは始発で来る。
- 全ての授業を最前列で受ける。
- 単位を取れるだけ取ってみる（GPAも考えて）。
- サークル連合会の会長等になって、大学を変える。
- ゲームを作って売る。
- 会社（ゲーム、IT、他）を起こす。
- 一番（だと思うもの）を体験・運営する。
  - 例：ディズニーリゾート、コミケ、脱出ゲーム
- イベント（学祭、他）をやって、人を楽しませる。
  - 例：学祭、コミケ、貸切イベント。
- 学生しながら教員してみる。
- 別の分野へ進学してみる。
- 資格を取りまくる。

+++

ネットアイドルの育成
（友人企画）

+++

ものは言いよう。

×趣味
×お金が欲しい
○<font color="orange">見識を深めたかった</font>

+++

情報系職種のキャリアステップ
　PG→SE→PM

仕事
- PG：仕様書をコンピュータ言語へ翻訳
- SE：仕様書作成と動作保証を行う
- PM：プロジェクトの管理

プログラマは<font color="orange">安泰か</font>？

+++

高卒、大卒、院卒に求められるスキル。
- 高卒：<font color="orange">課題と道具があれば</font>解決できる
- 大卒：<font color="orange">課題があれば</font>解決できる
- 院卒：<font color="orange">課題を見つけて</font>解決できる

スキルが違うから給料も違う。
上司の<font color="orange">負担軽減分</font>が給与に反映。

+++

PG≒高卒
SE≒大卒
PM≒院卒

スキルの身につけ方
・企業では教えてくれない
　→自ら学ぶ
・大学院では教えてくれる
　→仮説検証の繰り返し

<font color="orange">自信がない</font>人や<font color="orange">効率的に学びたい</font>人は大学院へ

+++

情報に関する仕事をしたいなら、
情報工学という学問だけでなく、
様々な<font color="orange">情報の中身</font>も知っておく
必要があるのでは？

+++

経験は、仕事や研究の
<font color="orange">ネタ</font>にもなる。

+++

.capimage 社長が訊く『NewスーパーマリオブラザーズWii』.png 社長が訊く『New スーパーマリオブラザーズ Wii』

+++

.capimage 20060203042729.jpg ドンキーコング・マリオブラザーズ

+++

スーパーマリオブラザーズ：320Kビット
ドラゴンクエスト：512Kビット

+++

ネタにするには？

身の回りの<font color="orange">色々なこと</font>に
・なぜ？なんでだろう？
・こうじゃないかな？調べてみよう
と考える

+++

<font color="yellowgreen">その他</font>

+++

■質問■
資格を
1. 取りたい人
2. 取りたくない人

+++

なぜ、資格が欲しいのか？
→就職に有利？→求人案内見たことある？

就活で判断されるのは資格だけなのか？
→資格より<font color="orange">経験</font>では？
→コミュニケーション力？→語学系資格は有り？
免許以外は（本当は）<font color="orange">要らない</font>。

教員免許は<font color="orange">学校以外でも</font>役立つ。

資格は就職後に取った方が良い。
（採用条件除く）

+++

■質問■
（複数回答可）
ゲームを
1. 作りたい人
2. 作った人

+++

×　ゲーム作りたい
○　ゲーム作った

いつやるの？

+++

■質問■
ゲームクリエイターになりたい人

+++

ゲームクリエイターになる方法
1. 名刺を作る

以上

応用例）
ハイパーメディアクリエイター

+++

■質問■
都市伝説：
ディズニーの秘密の通路の話を
1. 知ってる人
2. 知らない人

+++

答えは内緒。
考えるか、バイトしてみよう。

<font color="orange">自ら考え、行動</font>することが大事。

+++

■質問■
（複数回答可）
1. ダイソンを知ってる人
2. ルンバを知ってる人

+++

日本企業はなぜ、
ダイソンやルンバを作れなかったか？

<font color="orange">責任</font>？
ものづくりで<font color="orange">何を提供</font>するのか？

+++

■質問■
（複数回答可）
ぐるなびを
1. 知ってる人
2. 作ってみたい人

+++

授業で学ぶ知識や技術で作れる。
<font color="orange">学生でも</font>開発に関われます。

+++

■質問■
起業してみたい人

+++

3分で出来る会社のつくり方
1. 税務署に行く
2. 開業届と青色申告届を出す

<font color="orange">学生時代の起業</font>はメリット沢山

+++

<font color="skyblue">自己紹介</font>

+++

#別ファイル："自己紹介「五味悠一郎」.txt"
配布資料参照

以上

+++

<font color="skyblue">研究紹介</font>

+++

#別ファイル："研究紹介「五味悠一郎」.txt"
研究室前の
掲示参照

以上

+++

イノベーション（技術革新）
≒<font color="orange">固定観念</font>(一般常識？)を
　理解した上で<font color="orange">捨てる</font>こと

+++

<font color="orange">環境</font>は用意します。
（ヒト、モノ、カネ、情報）

最低限しか教えません。

<font color="orange">自ら学んで</font>ください。

+++

nothing
→know
　→understand
　　→do
　　　→can
　　　　→share
　　　　　→teach

Impossible → I'm possible（文法誤り）

1.01の法則　1.01^365=37.8
0.99の法則　0.99^365=0.03

ICT → I Create Tommorow

+++

<font color="yellowgreen">思ったこと</font>

+++

使える人が少ない
・人材育成、良い教育が必要だと思った。

学生のコンピュータリテラシーは<font color="orange">上がった</font>けど、
情報活用リテラシーは<font color="orange">下がった</font>。

コンピュータは本当に必要か？
→コンピュータに<font color="orange">使われていないか</font>？

自分の直感も大切に。
・ネットや文献だけでなく自分の目でも確認する
・メディアを経由した情報は加工されている

+++

自ら行動しなければ、どこの大学も変わらない
自ら行動すれば、どこの大学も変わらない
→大学を<font color="orange">使うのは良い</font>が、大学に<font color="orange">頼ってはダメ</font>。

未来のことは誰にも分からない
- 予想はできる
- きっかけがあれば、何でもやってみると良い
- 後悔<font color="orange">役に立たず</font>（先に立たず）

+++

やりたい事が学生ではできないなら、
大学を辞めても構わない。
→<font color="orange">大学卒業したほうが楽</font>だけど。

深く狭くも良い

<font color="orange">ポジティブシンキング</font>が必要。

+++

<font color="yellowgreen">考えて欲しいこと</font>

+++

- 学校の違い（学歴、学校歴）って何ですか？
- 何に情報工学を使いますか？
- <font color="orange">やりたいこと</font>は何ですか？
- <font color="orange">今しかできないこと</font>は何ですか？
- <font color="orange">今ならできること</font>は何ですか？
- <font color="orange">まだやれること</font>は何ですか？
- <font color="orange">ここでしかできないこと</font>は何ですか？

+++

<font color="yellowgreen">最後に・・・</font>

+++

僕の約20年間を40分で疑似体験してもらいました。
(僕の話はサンプル)

僕の20年位前は、今の皆さんと違いますか？

何百年もの科学の歴史を、約12年間で疑似体験
してきた皆さんなら、僕より短い期間で、僕以上の
経験値を積むことも可能。

+++

僕は、まだまだ<font color="orange">やり足りない</font>：
- 資格100個取得
- 学生の起業サポート
- より良い医療
- より良い教育
- 演劇
- バンド
- 芸能人育成
- 他、多数。

+++

<font color="orange">大学入ってよかった</font>、という人生を送ってください。
人生は与えられるものではなく、自ら創り上げる
ものです。

いつでも研究室へ来てください。
（2号館2階223研究室）
ワクワクを共有しましょう。

+++

<font color="yellowgreen">本日の課題</font>

- 高校卒業後の進路として大学を選んだ理由
- 大学の中で応用情報工学科を選んだ理由
- 大学を卒業したら何をしたいか
- 今日の話で役に立ちそうだとおもった所
- 今日の話をこれからの学生（研究）生活にどう活かすか
- 他

+++

.capimage 2012-07-26-20.49.31.png インセンティブになりましたか？

